三国演义（样本版）
作者：罗贯中（简化版）

第一回 宴桃园豪杰三结义 斩黄巾英雄首立功

话说天下大势，分久必合，合久必分。周末七国分争，并入于秦。及秦灭之后，楚、汉分争，又并入于汉。汉朝自高祖斩白蛇而起义，一统天下，后来光武中兴，传至献帝，遂分为三国。

建宁二年四月望日，帝御温德殿。方升座，殿角狂风骤起。只见一条大青蛇，从梁上飞将下来，蟠于椅上。帝惊倒，左右急救入宫，百官俱奔避。

时巨鹿郡有兄弟三人，一名张角，一名张宝，一名张梁。那张角本是个不第秀才，因入山采药，遇一老人，碧眼童颜，手执藜杖，唤角至一洞中，以天书三卷授之，曰："此名《太平要术》，汝得之，当代天宣化，普救世人。"

张角晓夜攻习，呼风唤雨，号为"太平道人"。中平元年正月内，疫气流行，张角散施符水，为人治病，自称"大贤良师"。四方百姓，裹黄巾从张角反者四五十万。

角与二弟商议曰："至难得者，民心也。今民心已顺，若不乘势取天下，诚为可惜。"遂一面私造黄旗，约期举事；一面使弟子唐周，驰书报封谞。

唐周乃径赴省中告变。帝召大将军何进调兵擒马元义，斩之；次收封谞等一干人下狱。张角闻知事露，星夜举兵，自称"天公将军"，张宝称"地公将军"，张梁称"人公将军"。申言于众曰："今汉运将终，大圣人出。汝等皆宜顺天从正，以乐太平。"

四方百姓，裹黄巾从张角反者四五十万。贼势浩大，官军望风而靡。何进奏帝火速降诏，令各处备御，讨贼立功。一面遣中郎将卢植、皇甫嵩、朱儁，各引精兵，分三路讨之。

且说张角一军，前犯幽州界分。幽州太守刘焉，乃江夏竟陵人氏，汉鲁恭王之后也。当时闻得贼兵将至，召校尉邹靖计议。靖曰："贼兵众，我兵寡，明公宜作速招军应敌。"刘焉然其说，随即出榜招募义兵。

榜文行到涿县，引出涿县中一个英雄。那人不甚好读书；性宽和，寡言语，喜怒不形于色；素有大志，专好结交天下豪杰；生得身长七尺五寸，两耳垂肩，双手过膝，目能自顾其耳，面如冠玉，唇若涂脂；中山靖王刘胜之后，汉景帝阁下玄孙，姓刘名备，字玄德。

玄德幼孤，家贫，贩屦织席为业。年十五岁，母使游学，尝师事郑玄、卢植，与公孙瓒等为友。及刘焉发榜招军时，玄德年已二十八岁矣。

当日见了榜文，慨然长叹。随后一人厉声言曰："大丈夫不与国家出力，何故长叹？"玄德回视其人，身长八尺，豹头环眼，燕颔虎须，声若巨雷，势如奔马。玄德见他形貌异常，问其姓名。其人曰："某姓张名飞，字翼德。世居涿郡，颇有庄田，卖酒屠猪，专好结交天下豪杰。"

玄德曰："我本汉室宗亲，姓刘，名备。今闻黄巾倡乱，有志欲破贼安民，恨力不能，故长叹耳。"飞曰："吾颇有资财，当招募乡勇，与公同举大事，如何。"玄德甚喜，遂与同入村店中饮酒。

正饮间，见一大汉，推着一辆车子，到店门首歇了，入店坐下，便唤酒保："快斟酒来吃，我待赶入城去投军。"玄德看其人：身长九尺，髯长二尺；面如重枣，唇若涂脂；丹凤眼，卧蚕眉，相貌堂堂，威风凛凛。

玄德就邀他同坐，叩其姓名。其人曰："吾姓关名羽，字长生，后改云长，河东解良人也。因本处势豪倚势凌人，被吾杀了，逃难江湖，五六年矣。今闻此处招军破贼，特来应募。"

玄德遂以己志告之，云长大喜。同到张飞庄上，共议大事。飞曰："吾庄后有一桃园，花开正盛；明日当于园中祭告天地，我三人结为兄弟，协力同心，然后可图大事。"

次日，于桃园中，备下乌牛白马祭礼等项，三人焚香再拜而说誓曰："念刘备、关羽、张飞，虽然异姓，既结为兄弟，则同心协力，救困扶危；上报国家，下安黎庶。不求同年同月同日生，只愿同年同月同日死。皇天后土，实鉴此心，背义忘恩，天人共戮！"

誓毕，拜玄德为兄，关羽次之，张飞为弟。祭罢天地，复宰牛设酒，聚乡中勇士，得三百余人，就桃园中痛饮一醉。

第二回 张翼德怒鞭督邮 何国舅谋诛宦竖

且说刘焉发榜招军后，玄德与关、张引本部人马投刘焉。刘焉大喜，遂认玄德为侄。

不数日，忽报黄巾贼将程远志统兵五万来犯涿郡。刘焉令邹靖引玄德等三人，统兵五百，前去破敌。

玄德等欣然领军前进，直至大兴山下，与贼相见。贼众皆披发，以黄巾抹额。两军相对，玄德出马，左有云长，右有翼德，扬鞭大骂："反国逆贼，何不早降！"

程远志大怒，遣副将邓茂出战。张飞挺丈八蛇矛直出，手起处，刺中邓茂心窝，翻身落马。程远志见折了邓茂，拍马舞刀，直取张飞。云长舞动大刀，纵马飞迎。程远志见了，早吃一惊，措手不及，被云长刀起处，挥为两段。

刘、关、张三人救了青州，邹靖表奏朝廷，玄德除授定州中山府安喜县尉，克日赴任。

玄德到任之后，与民秋毫无犯，民皆感化。到任未及四月，朝廷降诏，凡有军功为长吏者当沙汰。督邮行部至县，索贿不成，欲害刘备。张飞大怒，将督邮缚于柳树上，鞭打二百。

玄德正纳闷间，听得知县来人请，遂出馆驿。到县，礼毕，知县曰："现今朝廷降诏，凡有军功为长吏者当沙汰。刘尉虽有军功，亦在沙汰之列。"

玄德领了公文，与关、张连夜往代州投刘恢。恢见玄德乃汉室宗亲，留匿在家不题。

时张角贼众十五万，屯于曲阳，与卢植相拒。植连战不利，朝廷遣董卓代之。

却说那张角一军，进犯青州，青州兵微将寡，求救于刘焉。焉令玄德将兵三千，往救青州。

【样本说明：此处展示前2回内容，完整版包含30回，涵盖：】
【- 人物：刘备、关羽、张飞、曹操、孙权、诸葛亮、周瑜等】
【- 地点：涿郡、桃园、虎牢关、洛阳、长安、许昌、荆州、江东】
【- 势力：汉室、黄巾军、董卓军、袁绍军、曹操军、孙氏江东】
【- 概念：三国鼎立、桃园结义、匡扶汉室、兵法谋略】
