西游记（样本版）
作者：吴承恩（简化版）

第一回 灵根育孕源流出 心性修持大道生

诗曰：
混沌未分天地乱，茫茫渺渺无人见。
自从盘古破鸿蒙，开辟从兹清浊辨。

盖闻天地之数，有十二万九千六百岁为一元。这部书单表东胜神洲。海外有一国土，名曰傲来国。国近大海，海中有一座名山，唤为花果山。

那座山正当顶上，有一块仙石。盖自开辟以来，每受天真地秀，日精月华，感之既久，遂有灵通之意。内育仙胞，一日迸裂，产一石卵，似圆球样大。因见风，化作一个石猴。

那猴在山中，却会行走跳跃，食草木，饮涧泉，与狼虫为伴，虎豹为群。一朝天气炎热，与群猴避暑，都在松阴之下顽耍。众猴道："那一个有本事的，钻进去寻个源头出来，不伤身体者，我等即拜他为王。"连呼了三声，忽见丛杂中跳出一个石猴，应声高叫道："我进去！我进去！"

你看他瞑目蹲身，将身一纵，径跳入瀑布泉中。仔细看时，原来是座铁板桥。桥下之水，冲贯于石窍之间，倒挂流出去，遮闭了桥门。却又欠身上桥头，再看却似有人家住处一般。只见正当中有一石碣，碣上有一行楷书大字，镌着"花果山福地，水帘洞洞天"。

石猿喜不自胜，急抽身往外便走。众猴把他围住，问道："里面怎么样？"石猴笑道："没水！没水！原来是一座铁板桥。桥那边是一座天造地设的家当。中间一块石碣上，镌着'花果山福地，水帘洞洞天'。真个是我们安身之处。"

众猴听得，一个个欢喜。都道："你还先走，带我们进去。"石猴却又瞑目蹲身，往里一跳，叫道："都随我进来！"那些猴都跳进去了。跳过桥头，一个个抢盆夺碗，占灶争床。

石猿端坐上面道："列位啊，你们才说有本事进得来、出得去，不伤身体者，就拜他为王。何不拜我为王？"众猴听说，即拱伏无违，朝上礼拜，都称"千岁大王"。自此，石猿高登王位，遂称美猴王。

第二回 悟彻菩提真妙理 断魔归本合元神

美猴王享乐天真，何期有三五百载。一日，与群猴喜宴之间，忽然忧恼。猴王道："将来年老血衰，暗中有阎王老子管着，一旦身亡，可不枉生世界之中？"

只见那班部中，忽跳出一个通背猿猴，厉声高叫道："大王若是这般远虑，道心开发也。如今五虫之内，惟有三等名色不伏阎王老子所管。乃是佛与仙与神圣三者，躲过轮回，不生不灭。"

猴王闻之，满心欢喜道："我明日就辞汝等下山，云游海角，远涉天涯，务必访此三者，学一个不老长生。"

次日，美猴王早起，独自登筏，飘飘荡荡，径向大海波中。也是他运至时来，连日东南风紧，将他送到西北岸前，乃是南赡部洲地界。

猴王参访仙道，无缘得遇。在于南赡部洲，串长城，游小县，不觉八九年余。忽行至西洋大海，他想著海外必有神仙。独自个依前作筏，又飘过西海，直至西牛贺洲地界。

登岸遍访多时，忽见一座高山秀丽，林麓幽深。正观看间，忽闻得林深之处有人言语。猴王近前叫道："老神仙！弟子起手。"那樵汉慌忙丢了斧，转身答礼道："不当人！不当人！"

猴王道："你家既与神仙相邻，何不从他修行？"樵夫道："此山叫做灵台方寸山。山中有座斜月三星洞。那洞中有一个神仙，称名须菩提祖师。"

猴王听说，出深林，找上路径，过一山坡，约有七八里远，果然望见一座洞府。只见崖头立一石碑，约有三丈余高，八尺余阔，上有一行十个大字，乃是"灵台方寸山，斜月三星洞"。

只见那洞门开处，里面走出一个仙童。那童子出得门来，高叫道："外面有个修行的来了，可去接待接待。想必就是你了？"猴王笑道："是我，是我。"

这猴王随童子径入洞天深处观看。直至瑶台之下，见那菩提祖师端坐在台上，两边有三十个小仙侍立台下。

美猴王一见，倒身下拜，磕头不计其数，口中只道："师父！师父！我弟子志心朝礼！"祖师道："你是那方人氏？"猴王道："弟子乃东胜神洲傲来国花果山水帘洞人氏。"

祖师道："既是逐渐行来的也罢。你姓甚么？"猴王道："我无性。人若骂我，我也不恼；若打我，我也不嗔。"祖师道："不是这个性。你父母原来姓甚么？"猴王道："我也无父母。却是石里长的。我只记得花果山上有一块仙石，其年石破，我便生也。"

祖师闻言暗喜，道："这等说，却是个天地生成的。你身躯虽是鄙陋，却像个食松果的猢狲。教你姓'孙'罢。"猴王听说，满心欢喜，朝上叩头道："好！好！好！今日方知姓也。"

祖师道："排到你，正当'悟'字。与你起个法名叫做'孙悟空'，好么？"猴王笑道："好！好！好！自今就叫做孙悟空也！"

【样本说明：此处展示前2回内容，完整版包含25回，涵盖：】
【- 人物：孙悟空、菩提祖师、唐僧、猪八戒、沙僧、白龙马】
【- 地点：花果山、水帘洞、灵台方寸山、斜月三星洞、天宫、五行山】
【- 势力：天庭、佛门、花果山群妖】
【- 概念：七十二变、筋斗云、长生不老、西天取经】
